### 2023-08-22 IPM_V01.qmd
Actualizando repositorio

---
title: "Metodología bayesiana de estimación desagregada para cualquier IPM ($IPM = H \\times A$)"
author: "Andrés Gutierrez, Stalyn Guerrero."
format: html
---

## Introducción

El Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) es una medida de la pobreza que toma en cuenta múltiples dimensiones de la vida humana, como la salud, la educación, el acceso a los servicios básicos y las condiciones de vida. Fue desarrollado por Sabina Alkire y James Foster en 2007, y se ha utilizado para medir la pobreza en más de 100 países.

El IPM es importante porque ofrece una visión más completa de la pobreza que las medidas tradicionales de la pobreza, que se basan en el ingreso o el consumo. El IPM permite identificar a las personas que son pobres en múltiples dimensiones, y proporciona información sobre las dimensiones de la pobreza que más impactan en la vida de las personas.

El IPM tiene algunas limitaciones. Una limitación es que es difícil de calcular, ya que requiere datos sobre múltiples dimensiones de la pobreza. Otra limitación es que el IPM puede ser subjetivo, ya que depende de las dimensiones que se incluyen en el índice y de los pesos que se asignan a cada dimensión.

En los últimos años, se han desarrollado metodologías más recientes para el cálculo del IPM. Estas metodologías tienen en cuenta algunas de las limitaciones del IPM tradicional, y ofrecen una visión más precisa de la pobreza multidimensional.

Una de las metodologías más recientes es el IPM de Alkire-Foster-Sen (Alkire, Foster y Sen, 2010). Este índice es similar al IPM tradicional, pero tiene en cuenta la desigualdad entre las personas que son pobres. El IPM de Alkire-Foster-Sen también permite identificar a las personas que son pobres en una dimensión, pero no en otras.

El IPM es una herramienta importante para medir la pobreza multidimensional. Ofrece una visión más completa de la pobreza que las medidas tradicionales de la pobreza, y proporciona información sobre las dimensiones de la pobreza que más impactan en la vida de las personas. En los últimos años, se han desarrollado metodologías más recientes para el cálculo del IPM, que ofrecen una visión más precisa de la pobreza multidimensional.

## Índice de Pobreza Multidimensional

@@

$$ 
A  = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \bar{q_i} = \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i 
$$

@@

### Ejemplo  
Para ilustrar el cálculo del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), empleamos el conjunto de datos simulados a continuación.

@@

##  Estimación del modelo de unidad para variables Binarias

En muchas aplicaciones, la variable de interés en áreas pequeñas puede ser binaria, por ejemplo, $y_{di} = 0$ ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica. En el caso binario, la estimación objetivo en cada dominio $d = 1, \dotso, D$ puede ser la proporción $\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}$ de la población que tiene esta característica, donde $N=\sum_{d=1}^{D}N_d$,   $\pi_{di}$ es la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1.

@@

Encontrar estimaciones de alta calidad en dominios pequeños puede ser difícil cuando no hay muchos datos de esos dominios o cuando el tamaño de la muestra es demasiado pequeño para producir resultados confiables. Para abordar este problema, se ha propuesto la idea de un Predictor Empírico Óptimo (EBP). El EBP se puede aplicar a cantidades de interés como probabilidades, sumas de probabilidades y proporciones en diferentes dominios. Puede aproximarse utilizando técnicas de simulación de Monte Carlo, pero esto puede ser difícil en la práctica. En cambio, se puede usar un predictor "plug-in" para $\pi_{di}$ que se define como:

$$
\hat{\pi}_{di} = \frac{\exp(\mathbf{x}_{di}^\top \hat{\boldsymbol{\beta}} + \hat{u}_d)}{1 + \exp(\mathbf{x}_{di}^\top \hat{\boldsymbol{\beta}} + \hat{u}_d)}
$$

Donde $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ es la estimación del vector de parámetros de efectos fijos y $\hat{u}_d$ es la estimación del efecto aleatorio específico del área para el dominio $d$. Esta expresión permitiría obtener el predictor "plug-in" de $\bar{Y}_d$:

$$
\hat{\bar{Y}}^{in}_d = \frac{1}{N_d}(\sum _{i \in s_d}y_{di} + \sum _{i \in s_d} \hat{\pi}_{di}^{in})
$$

El predictor "plug-in" es más fácil de implementar que el EBP, pero no siempre es tan preciso. La elección de qué predictor usar depende de la situación específica.

@@

Los métodos bayesianos tienen varias ventajas sobre los métodos clásicos para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli. En primer lugar, los métodos bayesianos pueden incorporar información previa sobre los parámetros del modelo, lo que puede mejorar la precisión de las estimaciones. En segundo lugar, los métodos bayesianos pueden proporcionar intervalos de confianza para los parámetros del modelo, que pueden ser utilizados para hacer inferencias sobre el modelo. En tercer lugar, los métodos bayesianos pueden ser utilizados para generar predicciones del modelo, que pueden ser utilizadas para tomar decisiones.

Sin embargo, los métodos bayesianos también tienen algunas desventajas. Por ejemplo, los métodos bayesianos pueden ser más sensibles a la elección de la distribución a previas, lo que puede dificultar la obtención de estimaciones precisas. Para evitar, eso en nuestro ejercico se hara uso de distribuciones previas no informativas.

>>>>

# Índice de Pobreza Multidimensional

@@

$$ 
A = \frac{1}{NK} \sum_{i=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} q_i = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \bar{q_i}  
$$

@@

## Ejemplo  
Para ilustrar el cálculo del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM), empleamos el conjunto de datos simulados a continuación.

@@

#  Estimación del modelo de unidad para variables Binarias

En muchas aplicaciones, la variable de interés en áreas pequeñas puede ser binaria, por ejemplo, $y_{di} = 0$ ó $1$, representando la ausencia (o no) de una característica específica. En el caso binario, la estimación objetivo en cada dominio $d = 1, \dotso, D$ puede ser la proporción $\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}$ de la población que tiene esta característica, donde $N=\sum_{d=1}^{D}N_d$ y   $\pi_{di}$ es la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1.

@@

@@

Los métodos bayesianos tienen varias ventajas sobre los métodos clásicos para ajustar modelos mixtos logit Bernoulli. En primer lugar, los métodos bayesianos pueden incorporar información previa sobre los parámetros del modelo, lo que puede mejorar la precisión de las estimaciones. En segundo lugar, los métodos bayesianos pueden proporcionar intervalos de credivilidad para los parámetros del modelo, que pueden ser utilizados para hacer inferencias sobre el modelo. En tercer lugar, los métodos bayesianos pueden ser utilizados para generar predicciones del modelo, que pueden ser utilizadas para tomar decisiones.

Sin embargo, los métodos bayesianos también tienen algunas desventajas. Por ejemplo, los métodos bayesianos pueden ser más sensibles a la elección de la distribución a previas, lo que puede dificultar la obtención de estimaciones precisas. Para evitar, eso en nuestro ejercicio se hará uso de distribuciones previas no informativas.

## Estimación de $\pi_{di}$

La estimación de $\pi_{di}$ refleja la probabilidad de que una unidad específica $i$ en el dominio $d$ obtenga el valor 1. Para llevar a cabo esta estimación, seguimos el siguiente procedimiento:

$$
\bar{Y}_d = \pi_d = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} y_{di}
$$

Aquí, $y_{di}$ puede tomar los valores 0 ó 1, representando la ausencia (o no) de una característica específica. Ahora, podemos dividir la suma en dos partes: $s_d$, que representa las unidades observadas en la muestra, y $s_d^c$, que son las unidades no observados. Por lo tanto,

$$
\begin{equation*}
\bar{Y}_d = \pi_d =  \frac{1}{N_d}\left(\sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}y_{di} \right) 
\end{equation*}
$$
Ahora, asuma que mediante un modelo de unidad es posible realizar la predicción de  $y_{di}$ para las unidades no observadas. De esta manera, el estimador de $\pi_d$ se expresa como:

$$
\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\left( \sum_{s_d}y_{di} + \sum_{s^c_d}\hat{y}_{di} \right)
$$

Donde,

$$\hat{y}_{di}=E_{\mathscr{M}}\left(y_{di}\mid\boldsymbol{x}_{d},\boldsymbol{\beta}\right)$$

Aquí, $\mathscr{M}$ hace referencia a la medida de probabilidad inducida por el modelo. Sin embargo, en la práctica, individualizar a las unidades observadas  y no observadas en una encuesta de hogares puede ser difícil. Por lo tanto, una alternativa es realizar la predicción $\hat{y}_{di}$ para todas las observaciones en el universo. De esta manera, la estimación $\hat{\pi}_d$ se simplifica a:

$$
\hat{\pi}_d = \frac{1}{N_d}\sum_{i=1}^{N_d}\hat{y}_{di}
$$

Este enfoque permite estimar la probabilidad $\pi_d$ en el dominio $d$ utilizando predicciones y datos disponibles en lugar de contar con información individual detallada para todos los casos.

## Estimación Puntual del Índice de Pobreza Multidimensional (IPM)
Supongamos que el Índice de Pobreza Multidimensional está compuesto por $K$ dimensiones o indicadores para cada individuo $i$ en el censo. El procedimiento propuesto para estimar el IPM es el siguiente:

  1. Utilice los datos de la muestra para ajustar un modelo logit Bernoulli a nivel de unidad para cada indicador. Esto se logra mediante el uso del algoritmo de Markov Chain Monte Carlo (MCMC) con $L$ iteraciones.

  2. En cada una de las $L$ iteraciones, realice la predicción de los valores $\hat{y}_{di}$ para cada individuo en el censo. Esto generará $L$ realizaciones aleatorias de $\hat{y}_{di}$.

  3. Denotemos como $\hat{y}_{di}^{kl}$ a la $l$-ésima realización aleatoria de la dimensión $k$ para el individuo $i$ en el dominio $d$. Calculamos $q_{di}^{l} = \sum_{k=1}^{K} w_k \cdot y_{di}^{kl}$. Luego, podemos calcular $H_d^{l}$,  $A_d^{l}$ y $IPM_{d}^{l}$ utilizando las ecuaciones:

$$
      H_d^{l} = \frac{1}{N_d} \sum_{i=1}^{N_d} I\left( q_{di}^{l} > z \right),
$$

$$ 
A_d^{l} = \frac{1}{N_dK} \sum_{i=1}^{N_d} \sum_{k=1}^{K} q_{di}^{l}
$$

y

$$
IPM_{d}^{l} = H_{d}^{l} \times A_{d}^{l}
$$

   4. La estimación puntual de $H_d$,  $A_{d}$ y $IPM_{d}$ en cada área pequeña $d$ se calcula tomando el promedio sobre cada una de las $L$ iteraciones:

$$
    \hat{H}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}H_d^l, 
$$

$$
        \hat{A}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}A_d^l 
$$
  y  
$$
        \widehat{IPM}_d = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}IPM_d^l 
$$

  5. Dada que el modelo se estimó usando el algoritmo MCMC, es posible tener la estimación del error de estimación, de esta forma:

  $$
  \widehat{Var}(\hat{H}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( H^{l}_{d} -\hat{H}_d \right)^2,
  $$

   $$
  \widehat{Var}(\hat{A}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( A^{l}_{d} -\hat{A}_d \right)^2
  $$ 
y

  $$
  \widehat{Var}(\widehat{IPM}_d) = \frac{1}{L}\sum_{l=1}^{L}\left( IPM_d^{l} -\widehat{IPM}_d \right)^2
  $$

# Aplicación: Índice de Pobreza Multidimensional en Colombia.

Nos centramos en la incidencia de la pobreza multidimensional descrito previamente. En este caso, requerimos $K = 8$ indicadores que se miden como privaciones: $y_{di}^{k} = 1$ si la persona tiene la privación y $y_{di}^{k} = 0$ si la persona no ha tenido la privación.

El índice requiere información para cada individuo $i = 1, \ldots, N_d$ en los dominios $d = 1, \ldots, D$, donde $N_d$ denota el tamaño de la población del dominio $d$.

La función indicadora $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando se cumple la condición $q_{di} > z$. Para este estudio, utilizamos el valor de 0.4 para $z$, es decir, $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando $q_{di} > 0.4$. $q_{di}$ es una cantidad ponderada que considera los $K = 8$ indicadores que conforman el índice. El valor de $q_{di}$ el dominio $d$ se calcula como:

$$
    q_{di} = 0.1\sum_{k=1}^{6}y_{di}^{k} +  0.2(y_{di}^{7} + y_{di}^{8})
$$

Donde: 
  a. $y_{di}^{1}$ = Privación en material de construcción de la vivienda

  b. $y_{di}^{2}$ = Hacinamiento en el hogar.

  c. $y_{di}^{3}$ = Privación de acceso al agua potable.

  d. $y_{di}^{4}$ = Privación en saneamiento.

  e. $y_{di}^{5}$ = Acceso al servicio energía eléctrica.

  f. $y_{di}^{6}$ = Acceso al servicio de internet.

  g. $y_{di}^{7}$ = Privación de la educación.

  h. $y_{di}^{8}$ = Privación del empleo y la protección social.

Note que, la primera parte de la suma considera los indicadores de las dimensiones de vivienda, agua y saneamiento, energía y conectividad. La segunda parte, los indicadores de las dimensiones de educación y empleo y protección social.
